Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Mohand Habchi
Si je vous dis :
« la voix est le propre de l'homme »,
vous allez tous me dire :
« Ben oui, évidemment ».
Eh bien non,
la voix n'est pas le propre de l'homme,
la voix, elle est partout.
La parole est le propre de l'homme, oui !
Mais la voix, elle est partout.
Tous les animaux ont une voix :
les mammifères, terrestres ou marins,
tous les oiseaux, évidemment,
même certains amphibiens ont une voix.
Nous comprenons d'ailleurs parfaitement
les intonations de nos compagnons
à quatre pattes.
On dit d'ailleurs qu'il ne manque
que la parole, pas la voix !
La voix, ils l'ont.
La voix n'est pas le propre de l'homme.
La voix, elle est partout.
Elle est tellement partout
qu'elle est entrée dans la technologie
de notre quotidien.
Et ça nous a semblé tellement naturel
qu'on s'en est à peine rendu compte.
Aujourd'hui, les plateformes d'appels
nous font interagir vocalement
avec des répondeurs,
la voix de notre GPS nous indique
la route à suivre
et nous pouvons même
avoir une conversation
avec notre téléphone portable,
n'est-ce pas ?
Voix de synthèse :
Je n'en doute pas Johanna.
JR : Ça va toi ?
Voix : Ça va comme sur des roulettes.
JR : Formidable.
Ce que vous voyez là
n'est pas un concert de Lady Gaga.
Alys est la petite chérie
de ses producteurs.
Elle n'est jamais malade,
ne fait aucune fausse note
et elle ne ravage pas
sa chambre d'hôtel.
Parce qu'Alys est un hologramme.
Elle est programmée par ordinateur
et sa voix est aussi virtuelle
que sa présence sur scène.
(Musique)
C'est dingue, non ?
Toutes ces voix sont des voix de synthèse.
Elles sont parfaitement intelligibles,
extrêmement performantes
et mieux encore, elles sont infaillibles.
Pourtant, elles restent
parfaitement reconnaissables.
Voix : Hum, hum, pardon,
mais je ne suis pas d'accord.
JR : Oui, pardon, j'ai oublié
de vous présenter quelqu'un.
La voix que vous venez d'entendre
est une voix de synthèse
que j'ai programmée
spécifiquement pour ce TEDx.
Je l'ai appelée HAL en hommage
à l'ordinateur de Stanley Kubrick.
Voix : J'adore Stanley Kubrick.
JR : On est très heureux
de le savoir, Hal,
mais ne t'en déplaise,
ton rôle aujourd'hui,
c'est de démontrer le fossé
qu'il existe entre nous.
Et plus particulièrement, entre ta voix
de synthèse et ma voix humaine.
Voix : Je ne vois pas bien
ce que tu veux dire.
JR : Eh bien, j'y viens justement.
Ce qui nous sépare,
ce n'est pas ce que l'on dit,
c'est comment on le dit.
Prenons un exemple :
pourrais-tu , HAL, s'il te plaît, lire
la phrase qui est inscrite à l'écran ?
Voix : Volontiers ; je n'ai pas dit
que tu avais volé l'argent.
JR : Super. Maintenant redis-la
en insistant sur le fait
que ce n'est pas toi qui l'a dit.
Voix : Facile. Je n'ai pas dit
que tu avais volé l'argent.
JR : Voilà, c'est ça que je voulais dire
lorsque je parlais de fossé entre nous.
La voix de synthèse n'a aucune intention.
Elle est neutre, en toutes circonstances.
D'ailleurs, si on regarde les courbes
qui représentent la mélodie de sa voix,
on se rend compte que,
entre les deux productions,
il a fait exactement la même chose.
Alors que moi, je pourrais dire :
JE n'ai pas dit
que tu avais volé l'argent.
Je n'ai pas DIT
Je n'ai pas dit
que TU avais volé l'argent.
Et avec le simple son de ma voix,
non seulement je vais donner
un sens différent
à une phrase qui contient
des mots identiques,
mais en plus, je vais transmettre
l'intégralité de mes intentions.
Alors quand on compare
mes courbes avec celles de HAL,
on se rend compte que,
à chaque fois que moi,
je veux insister sur un mot,
ma voix devient plus forte,
plus aiguë, et elle est immédiatement
suivie d'une pause.
Mais HAL n'est pas le seul
à qui la transmission
des intentions pose des difficultés.
Même les ordinateurs les plus
performants ont des difficultés
et sont limités par leur prosodie.
John Oliver : Soyez franc, est-ce vraiment
le plus grand honneur que vous ayez reçu ?
Stephen Hawking : Oui.
JO : Bien, déceler votre ton de voix
est un peu difficile,
en disant ça, êtes vous sarcastique ?
SH : Oui.
Voix : D'accord, mais ça,
on ne peut pas me le programmer ?
JR : Si, on pourrait, techniquement,
c'est faisable.
En revanche, ce que je ne pourrai
jamais lui donner c'est une personnalité.
Parce qu'au delà des sons
qui sortent de notre bouche,
ce qui rend notre voix humaine,
c'est qu'elle va transmettre
tous les aspects les plus intimes
de notre personnalité.
Notre voix dit tout de nous.
A l'instant où nous ouvrons la bouche,
notre interlocuteur décode immédiatement
des informations sur notre identité,
et en particulier,
notre genre et notre âge.
Pourquoi ? Eh bien,
tout ou presque au départ
est une question de taille du larynx.
D'ailleurs, lorsque Titze réalise
la modélisation mathématique
d'un larynx de toute petite taille,
avec des cordes vocales de 2 mm
et qu'il le fait jouer sur son ordinateur,
ça donne ça.
(Cri de bébé)
Puis, il reprend exactement le même modèle
sans rien changer du tout,
sauf la taille, pour obtenir
des cordes vocales de 5 cm,
et voilà ce que ça donne.
(Rugissement de lion)
Titze en déduit que la seule différence
entre les deux,
c'est la taille des cordes vocales.
Chez l'être humain, ça fonctionne
à peu près de la même manière,
c'est ce qui nous permettra
de faire la différence
entre une voix d'homme
et une voix de femme,
une voix d'adulte et une voix d'enfant.
Enfin, la plupart du temps,
puisque à toute règle,
il y a toujours des exceptions.
Ce que l'on voit sur cette courbe,
c'est qu'il existe une zone commune
aux voix d'hommes et aux voix de femmes,
entre 145 et 165 hertz.
À l'intérieur de cette zone,
on retrouve des voix d'hommes aigües
et des voix de femmes graves.
Dans ma pratique de vocologiste,
je soigne des voix cassées
ou j'optimise la voix de ceux
qui ont des besoins spécifiques :
des avocats, des conférenciers,
des chefs d'entreprise.
Lorsque je travaille par exemple
à féminiser la voie d'un transsexuel,
c'est-à-dire d'un homme biologique
qui vit sa vie en tant que femme,
c'est cette zone-là
que je cherche à atteindre.
Par ailleurs, je vais peut-être
vous surprendre si je vous dis
que nous sommes tous capables,
à la simple écoute d'une voix,
d'estimer l'âge de son locuteur
à cinq ans près.
Ce qui est incroyable
comme niveau de précision.
De la naissance à l'âge adulte,
c'est une question de croissance,
donc toujours une question
de taille du larynx.
Ensuite, ce sera une question
de vieillissement.
C'est pas magique, les cordes vocales,
ça vieillit comme le reste du corps.
Les muscles perdent de la tonicité,
du volume et la voix se voile.
La voix de Hal, elle, n'a ni âge ni sexe.
La seule chose que l'on peut dire
c'est que c'est une voix d'adulte.
Ni d'enfant ni de personne âgée.
Hal : Je ne vois pas bien
ce que tu veux dire.
JR : D'ailleurs, lorsqu'on mesure
la hauteur de sa voix,
on se rend compte qu'elle est à 160 hertz.
Pile dans la zone d'ambiguïté.
Alors, sans sexe, sans âge,
la voix de HAL n'a aucune personnalité
et ne transmet aucune émotion.
Parce que des émotions,
elle n'en ressent aucune, justement.
Quand on pense aux émotions,
on pense toujours
à leur dimension psychique
mais les émotions ont
un point de départ physique,
biochimique, tout à fait concret
à l'intérieur de notre corps.
Par exemple, quand on a peur,
il y a une décharge d'adrénaline
qui fait que notre cœur bat plus vite,
notre respiration s'accélère
et tous les muscles
de notre corps se tendent
pour être prêts
à faire face à la situation.
Eh bien, comme notre larynx
utilise à la fois
l'air de nos poumons et les muscles
de nos cordes vocales,
ça s'entend dans la voix.
Parce qu'elle transmet aussi
les émotions,
notre voix est un véritable visage sonore.
Celle de nos proches véhicule
toute la relation
que nous avons avec eux,
tout le patrimoine
de notre histoire commune.
Cette voix-là,
Voix : Il les perdait toutes
de la même façon.
JR : Elle vous dit rien à vous,
évidemment.
Mais moi, cette voix, elle me bouleverse
parce que c'est la voix de ma grand-mère.
Lorsque je l'entends, tout me revient :
mes vacances chez elle, notre complicité,
son sourire et bien sûr son visage.
Tout cela, la technologie
n'est pas capable de le reproduire.
D'après vous, pourquoi, sinon,
à presque 50 ans d'écart,
ces deux réalisateurs auraient choisi
des voix de vrais comédiens
pour « incarner » la voix
de leurs ordinateurs ?
Pour Kubrick en 68, on imagine très bien
qu'il n'avait pas la technologie.
Mais pour Spike Jones en 2014,
le choix de Scarlett Johansson
est parfaitement clair.
Parce que lorsqu'on s'interroge
sur la réalité des choses
et sur leur représentation,
alors il faut considérer que …
Voix : ceci n'est pas une voix.
JR : C'est une machine à dire des mots.
Voix : Mais alors tu veux dire
que je ne pourrai jamais
être une vraie voix ?
JR : La recherche avance,
la technologie avec,
à une vitesse hallucinante.
La jeune femme que vous voyez ici,
incroyable de réalisme
et capable d'avoir les expressions
faciales des émotions,
est en réalité un robot.
Déjà, elle est programmée pour donner
la réplique à une véritable comédienne.
Demain, avec les progrès
de l'intelligence artificielle,
elle sera peut-être capable
de libre arbitre,
donc d'interaction subtile et autonome
avec les êtres humains.
Demain, elle sera
votre parfaite secrétaire.
votre parfaite baby-sitter.
Demain, elle sera peut-être
la femme de votre vie.
Voix : Ou une conférencière TEDx.
JR : Ou une conférencière TEDx.
(Applaudissements)